Maese Pérez,
el organista
de Gustavo Adolfo Becker.
Esta es una grabación
de LibreVox.
Todas las grabaciones de LibreVox
son del dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor visite
LibreVox
punto org.
Grabado
por Gabriela Cahwan
en Kingston,
Ontario,
Canadá.
Maese Pérez,
el organista
de Gustavo Adolfo
Becker.
En Sevilla,
en el mismo atrio de Santa Inés,
y mientras esperaba que comenzase la misa de
gallo,
oí esta tradición a una demandadera del convento.
Como era natural,
después de oírla,
aguardé impaciente que comenzara la ceremonia,
ansioso de asistir a un prodigio.
Nada menos prodigioso, sin embargo,
que el órgano de Santa Inés,
ni nada más vulgar que los insulsos motetes
que nos regaló su organista aquella noche.
Al salir de la misa,
no pude por menos que decirle a la
demandadera con aire de burla,
¿en qué consiste que el órgano de maese
Pérez
suena ahora tan mal?
Toma,
me contestó la vieja,
en que este no es el suyo,
no es el suyo,
pues, ¿qué ha sido de él?
Se cayó a pedazos de puro viejo
hace una porción de años,
y el alma del organista
no ha vuelto a aparecer desde que colocaron
el que ahora le sustituye.
Si alguno de mis lectores se les ocurriese
hacerme la misma pregunta
después de leer esta historia,
ya sabe por qué no se ha continuado
el milagroso portento hasta nuestros días.
Parte 1.
¿Veis ese de la capa roja y la
pluma blanca en el fieltro que parece que
trae sobre su justillo todo el oro de
los galeones de Indias?
Aquel que baja en este momento de su
litera para dar la mano a esa otra
señora,
que después de dejarla suya se adelanta hacia
aquí,
precedida de 4 pajes con hachas,
pues ese es el marqués de Moscoso,
galán de la conteza viuda de Villa Pineda.
Se dice que antes de poner sus ojos
sobre esta dama había pedido en matrimonio a
la hija de un opulento señor,
más el padre de la doncella,
de quien se murmura que es un poco
avaro.
Pero calle,
en hablando del ruin de Roma,
catale aquí que asoma.
¿Veis aquel que viene por debajo del arco
de San Felipe,
a pie, embosado en una capa oscura y
precedido de un solo criado con una linterna?
Ahora llega frente al retablo.
¿Reparasteis al desembolsarse para saludar a la imagen
la encomienda que brilla en su pecho?
A no ser por ese noble distintivo,
cualquiera le creería a un longista de la
calle de culebras,
pues ese es el padre en cuestión,
mirad cómo la gente del pueblo le abre
paso y le saluda.
Toda Sevilla le conoce por su colosal fortuna,
Él solo tiene más ducados de oro en
sus arcas que soldados mantiene nuestro señor el
rey don Felipe,
y con sus galeones
podría formar una escuadra suficiente a resistir la
del gran turco.
Mirad,
mirad este grupo de señores graves,
esos son los caballeros 24.
Hola,
hola,
también aquí está el flamencote,
a quien se dice que no han echado
ya el guante los señores de la Cruz,
ver de merced a su influjo con los
magnates de Madrid.
Este no viene a la iglesia más que
a oír música,
no, pues, si Maese Pérez no le arranca
con su órgano lágrimas como puños,
bien se puede asegurar que no tiene su
alma en su armario,
sino friéndose en las calderas de Pedro Botero.
Ay, vecina,
malo,
presumo que vamos a tener jarana,
yo me refugio en la iglesia,
pues, por lo que veo, aquí van a
andar más de sobra los cintarazos que los
Paternoster.
Mirad,
mirad,
las gentes del Duque de Alcalá doblan la
esquina de la Plaza de San Pedro, y
por el callejón de las dueñas se me
figura qué columbrado a las de Medina Cydonia.
¿No os lo dije?
Ya se han visto, ya se detienen unos
y otros sin pasar de sus puestos,
los grupos se disuelven,
los ministriles,
a quienes en estas ocasiones apalean amigos y
enemigos, se retiran.
Hasta el señor asistente,
con su vara y todo, se refugia en
el atrio,
y luego dicen que a justicia para los
pobres.
Vamos,
vamos, ya brillan los broqueles en la oscuridad,
nuestro señor del gran poder nos asista,
ya comienzan los golpes.
Vecina,
vecina,
aquí, antes que cierren las puertas.
Pero calle,
¿qué es eso? Aún no ha comenzado, ¿cuándo
lo dejan?
¿Qué resplandor es aquel?
¿Hachas encendidas?
Literas,
es el señor arzobispo.
La virgen santísima del amparo, a quien invocaba
ahora mismo con el pensamiento,
lo trae en mi ayuda.
Ay, si nadie sabe lo que yo debo
a esta señora,
con cuánta usura me paga la candelilla que
le enciendo los sábados.
Vedlo,
qué hermosote está con sus habitos morados y
su birrete rojo.
Dios le conserve en su silla tantos siglos
como yo deseo de vida para mí.
Si no fuera por él, media Sevilla hubiera
ya ardido con estas disensiones
de los duques,
vedlos,
los hipocritones,
cómo se acercan ambos a la litera del
prelado para besarle el anillo,
cómo le siguen y le acompañan
confundiéndose con sus familiares.
¿Quién diría que esos 2 que parecen tan
amigos si dentro de media hora se encuentran
en una calle oscura?
Es decir,
ellos,
ellos, líbreme dios de creerlos cobardes,
buena muestra han dado de sí peleando en
algunas ocasiones contra los enemigos de nuestro señor.
Pero es la verdad que si se buscaran
y si se buscaran con ganas de encontrarse,
se encontrarían
poniendo fin de una vez a estas continuas
reyertas en las cuales
los que verdaderamente baten el cobre de firme
son sus deudos, sus allegados y su servidumbre.
Pero vamos, vecina, vamos a la iglesia antes
de que se ponga de bote en bote,
que algunas noches como esta suele llenarse de
modo que no cabe ni un grano de
trigo.
Buena ganga tienen las monjas con su organista.
¿Cuándo se ha visto el convento tan favorecido
como ahora?
De las otras comunidades puedo decir que le
han hecho a Maese Pérez proposiciones magníficas.
Verdad que nada tiene de de extraño, pues
hasta el señor arzobispo le ha ofrecido montones
de oro por llevarle a la catedral,
pero él nada.
Primero dejaría la vida que abandonar su órgano
favorito.
¿No conocéis a maese Pérez?
Verdad es que sois nueva en el barrio,
pues es un santo varón.
Pobre,
sí, pero limosnero cual no otro, sin más
parientes que su hija ni más amigo que
su órgano,
pasa su vida entera en velar por la
inocencia de la una y componer los registros
del otro.
Cuidado, que el órgano es viejo.
Pues nada,
él se da tal maña en arreglarlo y
cuidarlo que suena que es una maravilla,
como que le conoce de tal modo y
a tientas,
porque no sé si os lo he dicho,
pero el pobre señor es ciego de nacimiento,
y con qué paciencia lleva su desgracia.
Cuando le preguntan que cuánto daría por ver,
responde,
mucho,
pero no tanto como creéis, porque tengo esperanzas.
¿Esperanzas de ver?
Sí, y muy pronto, añade,
sonriéndose como un ángel. Ya cuento 76
años.
Por muy larga que sea mi vida, pronto
veré a dios.
Pobrecito,
y sí lo verá, porque es humilde como
las piedras de la calle que se dejan
pisar de todo el mundo.
Siempre dice que no es más que un
pobre organista de convento y puede dar lecciones
de solfa al mismo maestro de la capilla
de la primada,
como que echó los dientes en el oficio.
Su padre tenía la misma profesión que él,
yo no le conocí,
pero mi señora madre, que Santa Gloria haya,
dice que le llevaba siempre al órgano consigo
para darle a los fuelles.
Luego, el muchacho mostró tales disposiciones
que, como era natural a la muerte de
su padre, heredó el cargo.
¿Y qué manos tiene? Dios se las bendiga.
Merecía que se las llevaran a la calle
de Chicarreros y se las engarzasen en oro.
Siempre toca bien, siempre,
pero en semejante noche,
como esta es un prodigio,
él tiene una gran devoción por esta ceremonia
de la misa de gallo,
y cuando levantan la sagrada forma
al punto
y ahora de las 12, que es cuando
vino al mundo nuestro señor Jesucristo,
las voces de su órgano son voces de
ángeles.
En fin.
¿Para qué tengo que ponderarle lo que esta
noche oirá?
Baste el ver cómo todo lo más florido
de Sevilla,
hasta el mismo señor arzobispo,
vienen a un humilde convento para escucharle.
Y no se crea que solo la gente
sabida y a la que se le alcanza
esto de la solfa conocen su mérito,
sino hasta el populacho.
Todas esas bandadas que veis llegar con teas
encendidas,
entonando villancicos con gritos desaforados al compás de
los panderos,
las sonajas y las zambombas,
contra su costumbre, que es la de alborotar
las iglesias,
callan como muertos cuando pone Maese Pérez las
manos en el órgano,
y cuando alzan,
cuando alzan
no se siente una mosca.
De todos los ojos caen lagrimones tamaños,
y al concluir se oye como un suspiro
inmenso que no es otra cosa que la
respiración de los circunstantes
contenida mientras dura la música.
Pero vamos, vamos, ya han dejado de tocar
las campanas y va a comenzar la misa,
vamos adentro.
Para todo el mundo es esta noche Nochebuena,
pero para nadie mejor que para nosotros.
Esto diciendo,
la buena mujer que había servido de ciceronia
su vecina
atravesó el atrio del convento de Santa Inés,
y, codazo en este, empujón en aquél, se
internó en el templo perdiéndose entre la muchedumbre
que se agolpaba en la puerta.
Parte 2.
La iglesia estaba iluminada con una profusión asombrosa.
El torrente de luz que se desprendía de
los altares para llenar sus ámbitos chispeaban los
ricos joyeles de las damas,
que arrodillándose sobre los cojines de terciopelo que
tendían los pajes y tomando el libro de
oraciones de manos de las dueñas,
vinieron a formar un brillante círculo alrededor de
la verja del prebisterio.
Junto a aquella verja de pie,
envueltos en sus capas de color galoneadas de
oro, dejando entrever con estudiado descuido las encomiendas
rojas y verdes
en la una mano del fieltro, cuyas plumas
besaban los tapices,
la otra sobre los bruñidos gavelanes del estoque
o acariciando el pomo del cinceláneo puñal,
los caballeros 24,
con gran parte de lo mejor de la
nobleza sevillana,
parecían formar un muro destinado a defender a
sus hijas y a sus esposas del contacto
de la plebe.
Esta, que se agitaba en el fondo de
las naves con un rumor parecido al del
mar cuando se alborota,
prorrumpió en una aclamación de júbilo
acompañada del discordante sonido de las sonajas
y los panderos,
al mirar aparecer al arzobispo,
el cual, después de sentarse
junto al altar mayor bajo un solio de
grana que rodearon sus familiares,
echó por 3 veces la bendición al pueblo.
Era la hora de que comenzase la misa.
Transcurrieron,
sin embargo, algunos minutos
sin que el celebrante apareciere.
La multitud comenzaba a rebullirse,
demostrando su impaciencia.
Los caballeros cambiaban entre sí algunas palabras a
media voz, y el arzobispo mandó a la
sacristía a 1 de sus familiares a inquirir
el por qué no comenzaba la ceremonia.
Maese Pérez se ha puesto malo, muy malo,
y será imposible que asista esta noche a
misa.
Esta fue la respuesta del familiar.
La noticia cundió instantáneamente entre la muchidumbre,
Pintar el efecto desagradable
que causó en todo el mundo sería cosa
imposible.
Baste decir que comenzó a notarse tal bullicio
en el templo, que el asistente se puso
de pie y los alguaciles entraron a imponer
silencio,
confundiéndose
entre las apiñadas olas de la multitud.
En aquel momento,
un hombre mal trazado, seco, huesudo y bisojo
por añadidura
se adelantó hasta el sitio que ocupaba el
prelado.
Maese Pérez está enfermo, dijo, la ceremonia no
puede empezar.
Si queréis, yo tocaré el órgano en su
ausencia,
que ni Maese Pérez es el primer organista
del mundo, ni a su muerte dejará de
usarse ese instrumento por falta de inteligente.
El arzobispo hizo una señal de asentimiento con
la cabeza,
y ya algunos de los fieles que conocían
aquel personaje extraño por un organista envidioso,
enemigo del de Santa Inés,
comenzaban a prorrumpir sus exclamaciones de disgusto,
cuando de improviso se oyó en el atrio
un ruido espantoso.
Maese Pérez está aquí,
maese Pérez está aquí.
A estas voces de los que estaban apiñados
en la puerta, todo el mundo volvió la
cara.
Maese Pérez, pálido y desencajado,
entraba, en efecto, en la iglesia conducido en
un sillón
que todos se disputaban el honor de llevar
en sus hombros
los preceptos de los doctores,
las lágrimas de su hija, nada había sido
bastante a detenerle en el lecho.
No, había dicho, esta es la última, lo
conozco,
lo conozco y no quiero morir sin visitar
mi órgano,
y esta noche, sobre todo, la Nochebuena.
Vamos, lo quiero y lo mando, vamos a
la iglesia.
Sus deseos se habían cumplido.
Los concurrentes le subieron en brazos a la
tribuna y comenzó la misa.
En aquel momento sonaban las 12 en el
reloj de la catedral.
Pasó el introito y el evangelio y el
ofertorio,
y llegó el instante solemne en que el
sacerdote
toma con la extremidad de sus dedos la
sagrada forma,
y después de haberla consagrado comienza a elevarla.
Una nube de incienso que se desenvolvía en
ondas azuladas llenó el ámbito de la iglesia.
Las campanillas repicaron con un sonido vibrante
y Maese Pérez puso sus crispadas manos sobre
las teclas del órgano.
Las 100 voces de sus tubos de metal
resonaron en un acorde majestuoso
y prolongado
que se perdió poco a poco como si
una ráfaga de aire hubiese arrebatado sus últimos
secos.
A este primer acorde, que parecía una voz
que se elevaba desde la tierra al cielo,
respondió otro, lejano y suave, que fue creciendo,
creciendo,
hasta convertirse en un torrente de atronadora
armonía.
Era la voz de los ángeles que atravesando
los espacios llegaba al mundo.
Después comenzaron a oírse
como unos himnos distantes
que entonaban las jerarquías de Serafines.
1000 himnos a la vez, al confundirse,
formaban 1 solo,
que, no obstante,
era no más el acompañamiento de una extraña
melodía
que parecía flotar sobre aquel océano de misteriosos
secos como un jirón de niebla sobre las
olas del mar.
Luego fueron perdiéndose unos cantos, después otros,
la combinación se simplificaba,
ya no eran más que 2 voces cuyos
secos se confundían entre sí.
Luego quedó una aislada,
sosteniendo una nota brillante como un hilo de
luz.
El sacerdote
inclinó la frente y por encima de su
cabeza cana,
y como a través de una gasa azul
que fingía el humo del incienso
apareció la hostia a los ojos de los
fieles.
En aquel instante,
la nota que Maese Pérez sostenía trinando se
abrió,
se abrió y una explosión de armonía gigante
estremeció la iglesia,
en cuyos ángulos zumbaba el aire comprimido
y cuyos vidrios de colores se estremecían en
sus angostos ajimeces.
De cada una de las notas que formaban
aquel magnífico acorde
se desarrolló un tema,
y 1 cerca, otro lejos,
estos brillantes,
aquellos sordos,
diríase que las aguas y los pájaros,
las brisas y las frondas,
los hombres y los ángeles,
la tierra y los cielos cantaban cada cual
en su idioma un himno del nacimiento del
salvador.
La multitud escuchaba atónica
y suspendida,
en todos los ojos había una lágrima,
en todos los espíritus un profundo recogimiento.
El sacerdote que oficiaba
sentía temblar sus manos,
porque aquel que levantaba en ellas,
aquel a quien saludaban hombres y arcángeles
era su dios.
Era su dios y le parecía haber visto
abrirse los cielos y transfigurarse la hostia.
El órgano proseguía sonando,
pero sus voces se apagaban gradualmente
como una voz que se pierde de eco
en eco y se aleja y se debilita
al alejarse,
cuando de pronto sonó un grito de mujer.
El órgano
exhaló un sonido discorde y extraño,
semejante a un sollozo, y quedó mudo.
La multitud se agolpó a la escalera de
la tribuna,
hacia la que, arrancados de su éxtasis religioso,
volvieron la mirada con ansiedad todos los fieles.
¿Qué ha sucedido?
¿Qué pasa? Se decían unos a otros y
nadie sabía responder,
y todos se empeñaban en adivinarlo
y crecía la confusión y el alboroto comenzaba
a subir de punto,
amenazando turbar el orden y el recogimiento
propios de la iglesia.
¿Qué ha sido eso?
Preguntaban las damas al asistente,
que, precedido de los ministriles,
fue 1 de los primeros a subir a
la tribuna,
y que pálido y con muestras de profundo
pesar
se dirigía al puesto en donde le esperaba
el arzobispo,
ansioso como todos por saber la causa del
desorden.
¿Qué hay?
Que Mariese Pérez acaba de morir.
En efecto,
cuando los primeros fieles, después de atropellarse por
la escalera, llegaron a la tribuna,
vieron al pobre organista caído de boca sobre
las teclas de su viejo instrumento
que aún vibraba
sordamente,
mientras su hija,
arrodillada a sus pies, le llamaba en vano
entre suspiros y sollozos.
Parte 3.
Buenas noches, mi señora doña Baltasara.
¿También un sarced viene esta noche de la
misa de gallo?
Por mi parte, tenía hecha intención de irla
o ir a la parroquia,
pero lo que sucede,
donde va Vicente,
donde va la gente, Y eso que, si
he de decir verdad,
desde que murió Maese Pérez
parece que me echan una losa sobre el
corazón cuando entro en Santa Inés.
Pobrecito,
era un santo,
yo de mí sé decir que conservo un
pedazo de su jubón como una reliquia,
y lo merece,
pues en dios y en mi ánima que
si el señor arzobispo tomara mano en ello,
es seguro que nuestros nietos le verían en
los altares.
Mas, ¿cómo ha de ser?
A muertos y aídos no hay amigos.
Ahora lo que priva es la novedad.
Ya entiende usar sed. ¿Qué? ¿No sabe nada
de lo que pasa?
Verdad que nosotros nos parecemos en eso,
de nuestra casita a la iglesia y de
la iglesia a nuestra casita,
sin cuidarnos de lo que se dice o
deje de decirse.
Solo que yo,
así, al vuelo,
una palabra de acá, otra de Acuyá,
sin ganas de enterarme siquiera, suele estar al
corriente de algunas novedades.
Pues sí, señor,
parece cosa hecha que el organista de San
Román,
aquel visojo que siempre está echando pestes de
los otros organistas,
aquel perdulariote
que más parece Gifero de la puerta de
la carne, que maestro de la solfa,
va a tocar esta Nochebuena en lugar de
Maese Pérez.
Ya sabrá usarse,
esto lo ha sabido todo el mundo y
es cosa pública en Sevilla,
que nadie quería comprometerse a hacerlo,
ni aún su hija, que es profesora,
y después de la muerte de su padre,
entró en el convento de Novicia,
y era natural,
acostumbrados a oír aquellas maravillas,
cualquiera otra cosa habría de parecernos mala,
por más que quisieran evitarse las comparaciones.
Pues cuando ya la comunidad había decidido
que en honor del difunto y como muestra
de respeto a su memoria,
permanecería callado el órgano en esta noche,
eté, aquí que se presenta nuestro hombre diciendo
que él se atreve a tocarlo,
no hay nada más atrevido que la ignorancia.
Cierto que la culpa no es suya,
sino de los que le consienten esta profanación,
pero así va el mundo, y digo, no
es cosa la gente que acude. Cualquiera diría
que nada ha cambiado desde un año al
otro.
Los mismos personajes,
el mismo lujo,
los mismos empeñones en la puerta,
la misma animación en el atrio,
la misma multitud en el templo. Ah, y
si levantara la cabeza el muerto, se volvió
a morir por no oír su órgano tocado
por manos semejantes.
Lo que tiene que, si es verdad lo
que me han dicho las gentes del barrio,
le preparan una buena al intruso.
Cuando llega el momento de poner las manos
sobre las teclas,
va a comenzar una algarabía de sonajas, banderos
y zambombas,
que no haya más que oír.
Pero, calle, ya entra en la iglesia el
héroe de la función.
Jesús,
qué ropilla de colorines,
qué gorguera de cañutos,
qué aires de personaje.
Vamos,
vamos, que ya hace rato que llegó el
arzobispo y va a comenzar la misa.
Vamos, que me parece que esta noche va
a darnos que contar para muchos días.
Esto diciendo la buena mujer, que ya conoce
nuestros lectores por sus exabrutos de locuacidad,
penetró en Santa Inés,
abriéndose, según su costumbre, camino entre la multitud
a fuerza de empeñones y codazos.
Ya se había dado principio la ceremonia.
El templo estaba tan brillante como el año
anterior.
El nuevo organista,
después de atravesar por en medio de los
fieles que ocupaban las naves para ir a
besar el anillo del prelado,
había subido a la tribuna donde tocaba unos
tras otros los registros del órgano
con una gravedad tan afectada
como ridícula.
Entre la gente menuda
que se apiñaba a los pies de la
iglesia se oía un rumor sordo y confuso,
cierto presagio de que la tempestad comenzaba a
fraguarse
y no tardaría mucho en dejarse sentir.
Es un truhán,
que por no hacer nada bien ni aún
mira las derechas, decían los unos.
Es un ignorantón
que después de haber puesto el órgano de
su parroquia peor que una carraca,
viene a profanar el de Maese Pérez,
decían los otros.
Y mientras este se desembarazaba
del capote para prepararse a darle de firme
a su pandero,
y aquel apercibía sus sonajas,
y todos se disponían a hacer bulla más
y mejor,
solo alguno que otro se aventuraba a defender
tibiamente al extraño personaje,
cuyo porte orgulloso y pedantesco hacía tan notable
contraposición
con la modesta apariencia y la afable bondad
del difunto Maese Pérez.
Al fin llegó el esperado momento,
el momento solemne en que el sacerdote,
después de inclinarse y murmurar algunas palabras santas,
tomó la hostia en sus manos.
Las campanillas repicaron,
semejando su repique una lluvia de notas de
cristal.
Se elevaron las diáfanas ondas de incienso y
sonó el órgano.
Una estruendosa algarabía llenó los ámbitos de la
iglesia en aquel instante y ahogó su primer
acorde.
Zampoñas,
gaitas, sonajas, panderos,
todos los instrumentos del populacho
alzaron sus discordantes voces a la vez,
pero la confusión y el estrépito solo duró
algunos segundos.
Todos, a la vez, como habían comenzado,
enmudecieron de pronto.
El segundo acorde,
amplio, valiente, magnífico,
se sostenía aún brotando de los tubos de
metal del órgano como una cascada de armonía
inagotable
y sonora.
Cantos celestes como los que acarician los oídos
en los momentos de éxtasis,
cantos que percibe el espíritu y no los
puede repetir el labio,
notas sueltas de una melodía lejana que suenan
a intervalos
traídas en las ráfagas del viento, rumor de
hojas que se besan en los árboles con
un murmullo semejante al de la lluvia,
trinos de alondras que se levantan gorjeando de
entre las flores como una saeta despedida a
las nubes,
estruendos sin nombre,
imponentes como los rugidos de una tempestad,
coros de serafines sin ritmo ni candencia,
ignota música del cielo
que solo la imaginación comprende,
himnos alados que parecían remontarse al trono del
señor como una tromba de luz y de
sonidos.
Todo lo expresaban las 100 voces del órgano
con más pujanza,
con más misteriosa poesía,
con más fantástico color que lo habían expresado
nunca.
Cuando el organista bajó de la tribuna, la
muchedumbre que se agolpó a la escalera fue
tanta y tanto su afán por verle y
admirarle, que el asistente, temiendo, no sin razón
que le ahogaran entre todos,
mandó a algunos de sus ministriles
para que vara en mano le fueran abriendo
camino hasta llegar al altar mayor
donde el prelado le esperaba.
Ya veis,
dijo este último cuando le trajeron a su
presencia,
vengo desde mi palacio
solo por escucharos.
¿Seréis tan cruel como Maese Pérez, que nunca
quiso excusarme el viaje tocando la Nochebuena en
la misa de la catedral?
El año que viene, respondió el organista,
prometo daros gusto,
pues por todo el oro de la tierra
no volvería a tocar este órgano.
¿Y por qué? Interrumpió el prelado.
Porque,
añadió el organista,
procurando dominar la emoción que se revelaba en
la palidez de su rostro,
porque es viejo y malo, y no puede
expresar todo lo que se quiere.
El arzobispo se retiró, seguido de sus familiares.
Una tras otras,
las literas de los señores fueron desfilando y
perdiéndose en las revueltas de las calles vecinas.
Los grupos del atrio se disolvieron,
dispersándose los fieles en distintas direcciones, direcciones,
y ya la demandadera se disponía a cerrar
las puertas de la entrada del atrio,
cuando se divisaban aún 2 mujeres
que, después de persignarse y murmurar una oración
ante el retablo del arco de San Felipe,
prosiguieron su camino internándose en el callejón de
las dueñas.
¿Qué quiere usar sed, mi señora doña Baltasara?
Decía la una, yo soy de este genial,
cada loco con su tema. Me lo habían
de asegurar capuchinos descalzos y no lo creería
del todo.
Ese hombre no puede haber tocado lo que
acabamos de escuchar.
Si yo lo he oído 1000 veces en
San Bartolomé,
que era su parroquia,
y de donde tuvo que echarle el señor
cura por malo,
y era cosa de taparse los oídos con
algodones,
yo me acuerdo,
pobrecito,
como si lo estuviera viendo, Me acuerdo de
la cara de maese Pérez, cuando en semejante
noche como esta
bajaba de la tribuna después de haber suspendido
el auditorio con sus primores.
Qué sonrisa tan bondadosa,
qué calor tan animado.
Era viejo y parecía un ángel,
no que este ha bajado las escaleras a
trompicones como si le ladrase un perro en
la meseta y con un color de difunto
y un as. Vamos, mi señora doña Baltasara,
créame usar sed y créame con todas de
veras,
yo sospecho que aquí hay busilis.
Comentando las últimas palabras, las 2 mujeres doblaban
la esquina del callejón y desaparecían.
Creemos inútil decir a nuestros lectores quién era
una de ellas.
Parte 4.
Había transcurrido un año más.
La abadesa del convento de Santa Inés y
la hija de Maese Pérez
hablaron en voz baja medio ocultas entre las
sombras del coro de la iglesia.
El esquilón llamaba voz herida a los fieles
desde la torre, y alguna que otra rara
persona atravesaba el atrio silencioso y desierto
esta vez.
Y después de tomar el agua bendita en
la puerta,
escogía un puesto en un rincón de las
naves,
donde unos cuantos vecinos del barrio esperaban tranquilamente
que comenzara la misa de gallo.
Ya lo veis, decía la superiora,
vuestro temor es sobremanera pueril,
nadie hay en el templo.
Toda Sevilla acude en tropel a la catedral
esta noche.
Tocad vos el órgano y tocadle sin desconfianza
de ninguna clase, estaremos en comunidad.
Pero proseguéis callando sin que cesen vuestros suspiros.
¿Qué os pasa? ¿Qué tenéis?
Tengo miedo, exclamó la joven con un acento
profundamente
conmovido.
¿Miedo de qué?
No sé, de una cosa sobrenatural.
Anoche,
mirad, yo sabía oído decir que tenáis empeño
en que tocase el órgano en la misa,
y ufana con esta distinción,
pensé arreglar sus registros sin templarle,
al fin de que hoy os sorprendiese.
Vine al coro sola,
abrí la puerta que conduce a la tribuna.
En el reloj de la catedral sonaba en
aquel momento una hora,
no sé cuál, pero las campanas eran tristísimas
y muchas,
muchas
estuvieron sonando todo el tiempo que yo permanecí
como clavada en el dintel,
y aquel tiempo me pareció un siglo.
La iglesia estaba desierta y obscura.
Allá lejos,
en el fondo,
brillaba como una estrella perdida en el cielo
de la noche una luz moribunda,
la luz de la lámpara que arde en
el altar mayor.
A sus reflejos debilísimos,
que solo contribuían a hacer más visible todo
el profundo horror de las sombras,
vi,
le vi madre, no lo dudéis,
vi un hombre que en silencio y vuelto
de espaldas hacia el sitio en que yo
me encontraba,
recorría con una mano las teclas del órgano,
mientras tocaba con la otra a sus registros,
y el órgano sonaba,
pero sonaba de una manera indescriptible.
Cada una de sus notas parecía un sollozo
ahogado
dentro del tubo de metal que vibraba con
aire comprimido en su hueco y reproducía el
tono sordo casi imperceptible,
pero justo.
Y el reloj de la catedral continuaba dando
la hora, y el hombre aquel proseguía recorriendo
las teclas.
Yo oía hasta su respiración.
El horror había helado la sangre de mis
venas, sentía en mi cuerpo como un frío
glacial
y en mis sienes fuego.
Entonces, quise gritar, pero no pude.
El hombre aquel
había vuelto la cara y me había mirado.
Digo mal, no me había mirado porque era
ciego,
era mi padre.
Va, hermana,
desechad esas fantasías con que el enemigo malo
procura turbar las imaginaciones débiles.
Rezad un Paternoster
y un Ave María al Arcángel San Miguel,
jefe de las milicias celestiales,
para que os asista contra los malos espíritus.
Llevad al cuello un escapulario tocado en la
reliquia de San Pacomio,
abogado contra las tentaciones
y marchad.
Marchad a ocupar la tribuna del órgano. La
misa va a comenzar y ya esperan con
impaciencia los fieles.
Vuestro padre está en el cielo, y desde
allí,
antes quedaros sustos,
bajará a inspirar a su hija en esta
ceremonia solemne
para el objeto de tan especial devoción.
La priora fue a ocupar su sillón en
el coro en medio de la comunidad.
La hija de Maese Pérez abrió con mano
temblorosa la puerta de la tribuna para sentarse
en el banquillo del órgano y comenzó la
misa.
Comenzó la misa y prosiguió sin que ocurriese
nada de notable
hasta que llegó la consagración.
En aquel momento sonó el órgano,
y al mismo tiempo que el órgano, un
grito de la hija de Maese Pérez.
La superiora,
las monjas y alguno de los fieles corrieron
a la tribuna.
Miradle,
miradle,
decía la joven, fijando sus desencajados ojos en
el banquillo de donde se había levantado asombrada
para agarrarse con sus manos convulsas al barandal
de la tribuna.
Todo el mundo fijó sus miradas en aquel
punto.
El órgano estaba solo,
y, no obstante,
el órgano seguía sonando,
sonando como solo los arcángeles podrían imitarlo en
sus raptos de místico alborozo.
¿No os lo dije yo una y 1000
veces, mi señora doña Baltasará?
¿No os lo dije yo?
Aquí hay busilis.
Oídlo.
¿Qué? ¿No estuviste anoche en la misa de
gallo?
Pero, en fin, ya sabréis lo que pasó.
En toda Sevilla no se habla de otra
cosa.
El señor arzobispo está hecho, y con razón,
una furia.
Haber dejado de asistir a Santinés,
no haber podido presenciar el portento.
¿Y para qué?
Para oír una cencerrada,
porque personas que lo huyeron dicen que lo
que hizo el dichoso organista de San Bartolomé
en la catedral no fue otra cosa.
Si lo decía yo, eso no puede haberlo
tocado el Bisojo.
Mentira,
aquí hay bucilis.
Y el bucilis era, en efecto,
el alma de Maese Pérez.
Fin de Maese Pérez, el organista
de Gustavo Adolfo Becker.
Grabado
por Gabriela Cahwan,
en Kingston,
Ontario,
Canadá.